# growth-hacking
growth-hacking


개발적인 면에서 고민하고, 상품/서비스의 개선사항을 모니터링하면서 그 상품/서비스를 성장시키는 것을 ‘그로스 해킹’이라고 합니다. 


‘그로스 해커’라는 직업은 실리콘밸리의 문화에 자체적으로 녹아들고 있으며,
이제 코딩(coding)과 기술적인 부분들이 위대한 마케터가 되는 데에 중요한 요소가 되고 있다. 
그로스 해커는 마케터와 엔지니어가 결합된 형태(hybrid)로, 
‘우리 제품의 고객을 어떻게 확보할 수 있는가’라는 전통적인 질문에 A/B 테스트, 랜딩 페이지, 구전 요소, 이메일 도달율, 오픈 그래프 등을 사용해서 답을 제시하는 사람이다.
지금까지의 마케팅 팀은 도태된다. 
마케팅 담당 임원이 거느리는 테크 계열이 아닌 마케팅 팀과 교체된 그로스 해커는 엔지니어가 이끄는 엔지니어의 팀인 것이다.

‘모든 그로스 해커의 궁극적인 목표는 자동으로 수백만의 사람들에게 전파하며, 
스스로 영구히 지속하는 마케팅 기계(self-perpetuating marketing machine)를 만드는 것’이라고 합니다.

즉, 그로스 해커란 서비스 디자인과 마케팅 디자인 사이의 울타리를 없애고, 
사비스 그 자체가 제공하는 ‘브랜드 경험’이 동시에 다른 고객에 대한 ‘커뮤니케이션(마케팅)’도 되도록 하는 구조를 설계할 수 있는 사람들인 것입니다. 
입소문이 자연스럽게 발생하도록 하는 장치나 유저가 다른 유저를 데려오게 하는 구조를 생각하면서 효율을 최대화하는 게 그들의 일입니다.


마케팅 뿐만 아니라 ‘제품/서비스를 개발하는 것도 포함한다는 데 시점이 향하고 있다’는 점입니다. 
예를 들어 광고의 경우, 완성된 상품을 어떻게 타겟인 소비자에게 효율적으로 소구할지를 생각합니다. 
하지만 그로스 해킹에서는 서비스나 제품 자체를 소비자에게 맞추어서 바꾸는(=해킹하는) 것을 염두하고 생각합니다.

그로스 해킹에서 말하는 ‘성장’에 대한 부분입니다. 즉 (상품 및 서비스 사업의) 성장이 목표가 된다는 점입니다. 
그 성장을 모니터링하기 위해 주로 웹 서비스나 앱에서 사용하는 분석 체계(framework)인 AAARR(‘아-’라고 읽는) 모델이 유명합니다.
AAARR 모델은 미국의 500 Startups이라는 벤처 캐피탈의 Dave McClure가 제창한 체계로, 
서비스의 성장을 (1) 획득, (2) 활성화, (3) 계속(유지), (4) 소개, (5) 수익 – 의 5개로 나누어서 분석하는 방법입니다.

데이터에 의한 가설 검증과 분석에 무게가 실립니다. 특히 데이터 항목으로 유저의 목소리와 로그 데이터를 중요시합니다. 


1) ‘충실한 프로필 정보’를 채우게 하기 위한 실험

텅 빈 프로필 정보는 서비스의 본질을 위협하는 매우 심각한 문제였음
프로필 정보 기입에 대한 ‘Progress Bar’를 도입해서 프로필 정보 입력 수준을 비약적으로 끌어올릴 수 있었음
2) 이메일 개봉율을 높이기 위한 실험

스마트폰이 아직 성숙하지 않았던 LinkedIn 초창기, 이메일은 사용자의 재방문을 유도하기 위한 가장 중요한 도구였음
이 개봉률을 높이기 위해 다양한 리서치를 진행했는데, 사용자가 메일을 연 시점에 메일함의 3~4번째 이내에 위치하고 있을 경우 가장 개봉률이 좋다는 결과를 도출
이후 사용자 별로 이메일 링크를 클릭해서 들어오는 시간(=이메일을 주로 확인하는 시간)을 측정한 그 사람이 이메일을 확인하는 평균 시각 30분 전에 메일을 발송하여 Stack의 상단에 메일이 위치하도록 조정
